# Development common sense

- 객체지향
- RESTful API
- Functional Programming

## Object Oriented Programming

> 컴퓨터 지향적 사고 => 인간 중심적 사고 프로그래밍 패러다임의 변화.
> 현실에 존재하는 객체로 부터 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 방식.
> 관련 용어 추상화, 추상클래스

높은 추상화을 통해서 generic 프로그래밍한 코드 작성이 가능해지고 그로 인해서 작성 된 코드는 높은
재사용성을 보인다.
제네릭한 코드는 결국 실수를 컴파일 단계에서 잡아내기 쉽고, 내부 구조를 파악하지 않고도 제공되는 기능을 사용하기 좋아서 생산성에도 도움이 된다.

객체 단위 코드 작성은 디버깅, 유지보수에 유리하고 요구사항을 명확히 파악해서 프로그래밍 하기 좋다.
단점은 객체간의 정보 교환이 메시지 교환 방식으로 이루어져 overhead가 많이 발생하고, 객체가 상태를 가져서 예측불가능한 버그를 발생 시킨다는 점.

### 객체지향적 설계 원칙 SOLID

1. S - SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야한다.
2. O - OCP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야한다.
3. L - LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.
4. I - ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
5. DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

## RESTful API

> REST란, REpresentational State Transfer 의 약자, 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 소프트웨어 아키텍처의 한 형식이다.
> 자원 정의와 주소를 정하는 전반적인 패턴. Resource Oriented Architecture HTTP Method 을 통한 자원 처리 설계
> 자원, 행위, 표현

1. 리소스 와 행위를 명시적이고 직관적으로 분리해서 사용 - 리소스는 명사로 행위는 HTTP Method로 분명한 목적으로 사용
2. 메시지는 header와 body를 명확히 분리해서 사용 - head 와 body는 http 또는 http body의 json 구조로 분리가능
3. api 버전을 관리 - API의 signature 가 변경 될 수 있고, api 버전업시 하위 버전에 대한 호환성을 보장해야한다.
4. 서버와 클라이언트는 같은 방식을 사용해서 요청하도록 한다. - URI는 플랫폼 중립적이여야한다.

장점 : API제공이 쉽고, 멀티플랫폼 지원 및 연동이 쉽고, 원하는 타입으로 데이터를 주고 받기 쉽고, HTTP 인프라를 그대로 사용가능
단점 : 사용할 수 있는 메소드가 제한적이고, 분산환경에 부적합하며, HTTP통신 모델에 대해서만 지원

### REST 6가지 원칙
1. Uniform : 유니폼 인터페이스
URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일이다. 유니폼 인터페이스 여야 한다.
2. Stateless : 무상태성
상태정보를 저장하지 않는다. 들어오는 요청에 대한 처리만 하면 되기에 자유도와 구현이 단순해진다.
3. Cacheable : 캐시 가능
HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 LAST-Modified & E-Tag를 사용하여 캐싱 구현이 가능하다.
4. Self-descriptiveness : 자체 표현 구조
메시지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어있다.
5. Client/Server : 클라이언트 <=> 서버 구조 
API서버와, 클라이언트 서버(사용자인증, 컨텍스트) 각각의 역할이 확실히 구분되기에 서로간의 개발할 내용이 명확하고 의존성이 줄어든다.
6. Layered System : 계층화 구조 
다중 계층으로 서버를 구성 할 수 있어서 보안, 로드밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 줄 수 있고, PROXY, 게이트웨이 같은 중간매체를 사용가능하다.

## Functional Programming

> 상태와 가변 데이터를 지양하는 선언형 프로그래밍 패러다임. 람다 연산을 발전시킨 것.
> immutable 데이터, 1급 객체인 함수(first-citizen function) 
> Reactive Programming

1. immutable data는 번경 불가능한 데이터 즉 읽기 전용이다. 변경이 아닌 대체라는 방식으로 데이터 값을 조작한다.
즉 매번 새로운 데이터를 생성해서 그걸 기존 데이터에 덮어 씌우는 방식으로 데이터를 다루어야한다는 뜻.
2. 1급 객체인 함수는 함수가 1급 객체로 사용 된다. 1급 객체의 특징으로는 
 - 변수나 데이터 구조에 함수를 담아서 함수를 파라메터 또는 반환 값으로 사용 가능하다.
 - 할당에 사용된 이름과 관계없이 고유한 구별 가능(익명, 생성자)
 - 리터럴로 바로 정의 가능.
3. 순수 함수 input x => f(x) 상태가 없는 동일한 input에는 동일한 output을 내는 사이드이펙트가 배제된 함수
4. 명령형 프로그래밍(어떻게 할 것인가에 대한 명령) 대신 선언형 프로그래밍(뭘 할 것인가)을 지향 처리 알고리즘을 은닉한다.

### Reactive Programming
반응형 프로그래밍은 모든 것을 스트림(값의 집합)으로 보며 선언형으로 데이터를 immutable하게 관리한다.
데이터 흐름(Data flow)에 기반을 둔 방식